---
title: 一千五百万点——黑镜S1E2
date: 2023-06-11 02:06:49
tags:
    - Movie
    - 电视剧
    - 黑镜
categories: Movie
---

## 写在前面

《黑镜》是一部英国迷你剧，以黑色幽默的方式探寻了科技对人类生活的改变，每集之间并没有直接联系，所以我会随缘写下对其中一些故事的想法

<!-- more -->

## 情绪

即使《黑镜》是一部黑色压抑的所谓“致郁”电影或电视剧，《一千五百万点》所带来的压抑情绪依然让人印象深刻。这里所谓的压抑并不是恐惧和害怕，事实上，我在看这集时几乎没有产生任何的情感波动，it's just sad。没有希望，没有意义，没有价值输出的人生被呈现在了我的面前，即便到了影片最后，主角的境地看似改变了，却又没有改变，依旧是那只笼中鸟，阴暗的情绪充斥在我心头，而上一部带给我如此感觉的电影叫做《海边的曼彻斯特》。

## 蹬车

蹬车到底是为了什么？我想这是每个观众心头萦绕的一个问题。影片中有一句话是“你在这里浪费的每一分钟都是由这些观众提供的动力”，可事实真的如此么？为什么如此高科技的社会还需要人为提供动力？自动贩卖机，每个“动感单车”前的屏幕，单间里的全面屏，无时无刻不在播放的广告和综艺。为这些蹬车人配备的设备成本似乎都要超过蹬车所能产生的能量。

我试图在网上搜索了蹬车的目的，但似乎大家并没有过多思考这一点，也许这是编剧写出的一个bug，但还有一种可能，那就是蹬车只是给这些躁动的人们一个发泄自己的方式，赋予他们一种“使命”。没有工作的人是会瞎折腾的，搞不好折腾着折腾着就不知道把什么折腾没了，蹬车恰好可以填补这样一个空缺。通过“点数”这样一种虚拟的，不需要考虑通胀的货币来激发人们的潜力，把他们的精力消耗在一件毫无意义的事情上，我想这才是蹬车的意义。

阴谋论？也许吧。。。

## 男主

一个妥协了的fighter

“屠龙者终成恶龙”这句话用来形容男主或许还不够贴切，因为男主自始至终都处在一个被管控的位置上。也许他最后只是彻底不报希望，准备得过且过了吧。

爱情是一个很神奇的东西，男主只是因为歌声爱上了女主，就可以奉献出自己全部财产帮助女主跨越阶级，可是却在她最需要支撑的时候无力保护。男主心中可能有恨，但私以为不是对女主的恨，而是对体制，对评委，对自己无能的恨。当女主数次看向后台时，他却只能无力地被保安拉回那个荒谬的“蹬车房”里，这该是一种多么绝望的情形啊。

说到这我就不得不夹带一点私货了，去年十一月底是我这辈子感觉最无力，最意识到自己渺小的几天。因为我发现面对那个庞然大物普通人真的没有任何办法。我在想如果我的对象（如果我有的话）身在乌鲁木齐路，身在望平街，我又该怎么保护她呢？好像什么都做不了啊。。。唯一的办法就是润了（好怯懦

当男主拿起刀片的时候，我在想，难道终于要雄起了么？压抑了大半集的情绪终于要爆发了么？不在沉默中爆发，就在沉默中灭亡！随后他做出了令我瞠目结舌的决定：把刀片放在了自己的脖子上。。。OK, but who cares about you?底层人民如果大脑能意识到你所演讲的问题这个世界早就改变了（事实证明不只是中国人是这样，所以fuck那些每天只会说支那和洼地的低能，你们和他妈纳粹有什么区别）评委们表示：你说得对，虽然你不能来当pornstar，但我们也可以给你安排一个合适的位置。就这样，男主举着刀片剌脖子的演说节目加入了综艺节目和色情广告的行列中，成为了蹬车族的娱乐工具之一。

所以在这之后男主绝望了么？我想他绝望了吧，既然改变不了什么，就妥协吧，好歹封闭的小黑屋大了一点，不用再忍受每天的色情广告和低俗的综艺节目环节了。让一个fighter产生“这辈子就这样得过且过”的想法，才是摧毁一个fighter最好的方法。

个人怎么能对抗体制呢？思想教育权在体制手里，什么是对错早已被体制定义的清清楚楚。也许时不时会觉醒一个人，觉得这样或许哪里不对，哪里有些问题，那又怎么样呢？你会影响大局么？给你个台阶下是对你好，如若你生在“ ”，定要叫你好看。我想男主也是明白了这个道理吧。。。与其费力叫醒睡死过去的人，不如就此妥协吧。

## 女主

一个没啥脑子的正常人

说实话女主自始至终都没有流露出过自我意识，除了“我其实不太想当pornstar，但有米的话也还行”这一点。试图阶级跃升的决定是男主帮她做的，票是男主主动帮她买的，甚至在需要做下要不要去下海的决定的时候，她也多次看向后台希望男主给予她支持（或者建议）。这就是为什么我说她“没啥脑子”。

我并不觉得在这样的大环境下下海拍片有什么羞于启齿的，因为除了拍片你只能去蹬车了。而蹬车是一件毫无意义，毫无价值产出，也并不能获得娱乐的一个活动，我能够想到与他相当的活动就是上高中和坐牢，甚至高中的娱乐活动看起来都要比蹬车多一些，至少我可以偷偷带手机然后每天都把时间花在玩手机上。那么与其浪费生命不如去享受更有娱乐的生活。所以女主其实没什么可指责的，如果我是她的话我大概率也会选择拍片，她唯一做错了的地方就是花了男主一千五百万点却没有给予他丝毫回报。

## 亚洲妹子

最正常的正常人

当她看到自己情敌被别人夸赞的时候会酸，可她也不希望她下海拍片。这是一个再正常不过的正常人心态了，可是就是这样正常的心态，却在周围人的叫好中显得格格不入。代入现实中，你会发现这个社会上正常人的比例似乎变得越来越少了。社交媒体呈群魔乱舞之象，有的打拳，有的饭圈，有的四处拉屎。墙内人在宏大叙事，墙外人在“支那，洼地，8964”，十年前江泽民还是文盲，十年后就成为了大善人，这不是为了客观评价江泽民，只是为了借此贬低习近平罢了。而一旦当你试图理性的跟别人辩论的时候一顶理中客的帽子就被扣了上来。

不知道为什么我会与亚洲妹子如此共情，可能是因为当你觉得自己在做最最正常的事情的时候，环顾四周，却发现了自己成为了一个莫名其妙的异类。

## 体制

这个虚构社会的最大问题在于：人们没有选择权

有的人说：他在警醒我们不要沉溺于虚拟软件！

It's bullshit, dude.这个社会显得这么奇怪不是因为人们沉迷虚拟世界，而是人们没有自主选择空间，他们只能沉迷于虚拟世界。This's not their choice. 你只需要蹬车然后我给你点奶头乐就好了，这才是这个世界最大的问题。

当我有了选择权之后，我去做什么，关你屁事呢？也许我沉迷于二次元，纸片人，或者买了个充气娃娃每天和它做爱，这又关你什么事呢？这就是我想要的，这就是我最爱的生活。

就好像我不需要有人告诉我我应该去追逐，emm，清北华五！acm金牌！打进WF！我有这个时间为什么不多玩会游戏呢？我只想做个有基本未来保障保证我能吃饱饭的咸鱼不行么？

关键是，这个社会应当给予每个人，最基本的试错成本，去追逐自己想要的生活，这才是一个正常社会应该做到的。

很遗憾，我没有生在这样一个社会里，男女主也没有。

## LAST

[转自知乎](https://www.zhihu.com/question/22870138/answer/292557732)：

>你痛恨这个世界，你想革命，然而你发现自己无比幼稚，你在评委面前仿佛一个不懂事的孩子，你认输了，你被招安了，你觉得这样也不错。你革命的所用的武器被放在了精致的盒子里，以便自己能一次又一次地为民众表演“革命”。人们不恨特权，他们恨自己没有特权。
>
>有人统治有人反抗，人类就是如此前进。
>
>我们每天都在不停地蹬自行车，有人看着综艺节目哈哈大笑，有人为了外表倾其所有，有人拿着刀咆哮却成为了他们的一员，有人冷静地看着这一切却无能为力。
>
>人类应该以什么样子生存，我不知道，我只知道这个世界不讲道理。


